---
title: 2018 年终小结
date: 2019-01-06 20:06:31
updated:
tags: [年终总结]
categories: 个人
---

### 前言

参加工作也有一年多了，去年跟风写了[2017 年度总结和计划](https://xuexiaoao.github.io/2017-final-summary-and-plan/)，列出了一堆计划，坚持了一段时间后，然后就没有什么事情了:cold_sweat:。想想写下那些计划时的踌躇满志，也是蛮尴尬的。总体来看，虽没有按照指定的计划执行，但是这一年的收获也还算不小。接下来，就来小结今年的成果，顺带展望 2019（喂，写下这篇文章的时候，已经是 2019 了:sleeping:）。

<!--more-->

### 回顾 2018

年初转正后，终于不再像之前轻松到每天五点准时下班，渐渐的手里工作越来越多，接触到的方向也越来越广，压力也逐渐变大，甚至有几次发版本一直到深夜 12 点。这一年，上半年差不多都沉浸在**React**前端方向，虽然不是自己感兴趣的内容，但也是认真研究了一段时间，随着新加入的同事越来越多，甚至来了一个真正的前端 er，需要我这种伪前端去写的东西越来越少了，这才有机会把精力转向后端。

有了时间之后，加上组内想要转向**Spring Cloud**微服务技术栈，所以花费了大量时间是去调研和实践微服务相关的技术实现，也总结了几篇文章，算是一点输出。

在这一年，发现了自己有别于同事的一项技能：**检索能力**，不止一次听到同事提到：“我怎么没有搜到”，“在哪里可以查到”，等等类似的内容。在此以前，真的没有发现检索也是一种能力，可能还是要归功于**Google**吧。

除此之外，发现除了 Coding，自己对于**如何提升团队效率**、**规范开发、发布流程**、**代码整洁**等等软技能非常感兴趣，甚至花费了大量的时间去实践某些思路，但是前方的道路是遥远且曲折的，在我们组内恐怕是很难施展开手脚。但这也明确了我理想中自己的样子和想要加入团队的氛围。

接下来是对去年列出计划的检查：

* 每个月读一本书，并且有读书笔记（读完 5 本，在读的，额，好多本）
* 每周写一篇技术博客并发布到 github 中（去年博客中总共有五篇文章，有一篇还是年终总结:sob:）
* 每天晚上确保至少 2 个小时的学习时间（这个倒是基本上完成了）
* 做好文档输出工作，确保日后再有类似工作，一定会找到对应文档（文档有一定的输出，还算可以）
* 减肥，保证体重不会超过 2017 年（怎么说呢，年末体检，体重确实没去年沉了，-2 斤）
* 学习实践 GTD 方法论，具备一定的时间管理分配能力，并实践到上面计划中（确实学习了，但是坚持的不太好，而且一直在挑选工具体系，有点本末倒置）

总的来看，有一半没完成吧，果然写年终总结就是在打脸。

### 展望 2019

根据 2018 的经验来看，去年的计划有很多不合理的地方，比如每周一篇博客的硬性指标，感觉就像是在完成 KPI 一样，导致断更几周后，完全不想继续写下去了（说白了还是懒，不想写:smirk:）。除了技术性的计划外，今年还打算 Get 一门其他领域的技能。嗯，正好去年 3 月份朋友送了一把尤克里里，今年拿来学学吧（去年送的，今年才想起来学，这......）。

接下来列出 2019 年的计划：

* 每月一书，最好有读书笔记或者思维导图
* 学习了解一门新的语言或者技术，比如 Go、serverless 等等
* 写技术博客，最好是原创，如果没时间可以整理笔记到[study-note](https://github.com/xuexiaoao/study-note)
* 尝试参与开源项目，提交几次 PR
* 继续深入实践 GTD，使之成为习惯
* 学会尤克里里，至少会弹两首曲子

但愿明年的这个时候少打点脸~


